# 腾讯IEG—游戏引擎开发



岗位要求：至少掌握一种游戏开发常用编程语言，具备C++/C#开发经验；对图形、物理、动画、AI等某一领域比较书序；熟悉Unreal、Unity等商业引擎，曾参与过自研或开源游戏引擎的开发者优先。



我因为是打算出国的，暑假也找了暑研，所以实习投的是11月入职的日常实习（想在申请前再拿一封实习老板的推荐信），但是不知道为啥好像把我放在暑期实习这一批一起面了，而且因为是提前批也就没有笔试的环节，对我这种Leetcode才刚开始刷一周的人来说太友好了。由于我个人也没有游戏引擎开发的相关经验，但是有计算机图形学的基础也有一个利用OpenGL实现的一个小游戏的大作业，另外在AI方向有几个CV方向的项目，故我在面试的时候，把重点放在了图形学和CV两个方面。



---

### 一面

* 首先是自我介绍，然后开始聊项目



* CV项目的深挖

  * 主要是问我的项目是偏ML一些还是CV一些，问了模型的细节，因为都是自己在学校实验室做的，所以都能解释清楚
  * 然后问我认为Deep Learning与传统Machine Learning的区别与优势，另外追问我觉得Deep Learning带来的巨大计算消耗与获取提升相比是否值得？工业界上无法承受这样的计算消耗怎么办？我主要是谈了一下实验模型正确率提高的意义，然后说自己的项目做的也都是小样本的分类任务，所以也没处理过这种计算开销过大的问题

  

* 图形学项目的深挖

  * 我先说了自己学过计算机图形学，然后面试官先考了一波图形学的基础知识：

    * Z-fight是什么？如何解决？
    * 图形学中的坐标系和坐标变换
    * 简述一下Ray-Tracing的算法

  * 然后我用视频展示了一下自己的大作业，就是一个用OpenGL写的小游戏

    * 面试官问我里面用了什么光照模型？——我说是Phong Lighting Model
    * 然后他继续问我你知道现在的3A游戏是什么光照模型？——我说光追
    * 那关掉光追之后呢？ ——然后我就不清楚了
    * 然后又继续问了我代码的细节，使用了哪些API之类的，只能凭印象说了

    

* 然后是关于游戏的一些问题

  * 你玩过哪些游戏？最喜欢什么游戏？你想做什么样的游戏

    * 我说像塞尔达那种优秀的充满游戏性的3A大作

  * 你觉得国内为啥不做这样的3A大作呢？

    * 我主要是谈了一下国内国外的游戏玩家结构和习惯，然后面试官跟我透露他们组就是在做一款耗资比较大的3A新游（这里应该是正好match了面试官的想法，跟他聊天可以感觉到他是真的想做好游戏的那种人）

  * 游戏中的bot你了解过是如何实现的吗？

    * 这个我没接触过，但是我当时猜测了一下，说应该是用Reinforcement Learning的方式训练得到的
    * 然后面试官说，可以明确告诉你大部分都没有用你说的ML的那一套，那你觉得是如何实现的？
    * 然后我就又猜，应该是用状态机来做的吧，然后面试官就问了我问我如果让你来设计你怎么做？我就随便瞎扯了...（不过应该还是沾到边了，所以不懂的时候可以冷静分析，提出想法，比单纯说不知道要好很多）

    

* 最后问了我有没有接触过Unity之类的游戏引擎？

  * 我说我自己没有真正使用过，但是周边有同学用Unity开发小程序的，听说上手没有特别难，自己应该有能力花一定时间去掌握（这里被面试官嘲笑了：那你是觉得开发游戏很简单咯？连忙解释...）





---

### 二面

一面后3天接到二面的通知，上午通知下午就面试

二面上来也是自我介绍，聊了一下项目

出了一些关于C++问题，具体问了啥有点记不清了

然后就开始聊对游戏行业的理解、想要做什么类型的游戏、为什么要选择游戏引擎开发这个岗位，谈到一半面试官突然接通知说有事，然后说一面的技术面已经过关，他这边主要是了解我对游戏的一些想法和他们组是否match，这边也没什么问题，就先给我过了... 总共不到半小时吧...





---

### HR面

（不要觉得HR面就是稳了，还是会刷人的）

二面完2小时，我在吃晚饭的时候HR电话就打过来问我有没有空谈一下，放下筷子就去面试去了...

主要问了一下问题：

* 为什么选择游戏引擎开发岗？
* 未来想在哪里发展？为什么呢？
* 出国or读研or工作？——我说的是原本想出国，但现在疫情形势不明朗开始准备工作
* 那又为什么不保研呢？
* 理想中的工作是怎么样的？
* 谈谈自己的核心竞争力在哪？
* 谈谈自己的缺点？

一共大概30min，感觉HR面就是抛出一些带坑的问题，然后期待你漫不经心踩坑。我觉得最好就是顺着HR思路来答，比如问你想在哪发展，肯定是回答他们部门所在地，然后实习当然是比较希望你直接工作，就不要把话说死了就行了。



---

### 总结

这次能拿到腾讯的游戏引擎开发的offer，感觉运气还是帮了挺大的忙。图形学自己复习过回答的还不错，应该是比较大的加分项，然后自己对游戏的想法又和面试官比较match，也算是运气比较好的地方，要是被开发手游的部门捞去，说不定就过不了了，哈哈哈



