## 写在前面
17级不知名学长，渣哥高程+计网（课设跑路）弟子，面试意向岗为前端，技术栈：精通JavaScript, 熟练掌握Vue和React, 熟练掌握Linux编程和C++网络编程。2020.4.20拿到了腾讯[CSIG](https://join.qq.com/business.php)事业群[IMWeb](https://imweb.io/)团队的实习生offer，负责在线教育产品的 Web 全栈架构设计和研发以及IMWeb Team 的开源项目建设和工具研发。
***
## 以怎样的心态和方法阅读这篇文档
如果你点开了这篇文档，相信你是一个对于自己的技术有要求，对人生有规划的同济学子，这篇文档只适用于想在**大三**甚至**大二**斩获**大厂技术岗**的**实习offer**的同学。希望你抱着不是大厂我不去的心态，辩证得阅读这篇文档。
***
## 我为什么选择实习
我的个人人生规划是在本科结束后要去美国读研究生，实习一方面可以丰富我的简历；一方面可以通过企业这个锻炼开发能力的最好温床来提升我的专业技能；一方面也是给自己留条后路，如果疫情严重出国不得不搁置，我还有转正的路可以选择。
***
## 我为什么选择前端
我是一个对开发能达到极端享受的人，我近乎狂热得喜欢思考和解决一切涉及到用户需求的过程，这种热爱既体现在我个人性格上的感性一面，也体现在我对代码的苛求上，对于后一点，如果你们能看到这篇文档，你自然懂（手动狗头）。而在这一基础上，前端对我来讲是最能同时满足以上两点的技术，因而我从大二下就开始接触全栈开发，并有意得了解和接管项目中的前端部分，这也帮助我在这次求职过程中提高了一定的竞争力。
***
## 我是如何准备的实习
**基础不是靠突击能得来的**\
**基础不是靠突击能得来的**\
**基础不是靠突击能得来的**

但是如果你能看到这篇文档，只要你不是实习想去跟扎克伯格协同开发，那么乐观的讲是完全来得及去夯实你的基础的，因为你们现在可能还没有基础（手动狗头2.0）。

我的实习准备周期大约是40天（3.10~4.18）,总体上包括15天的前端技术栈复习（Vue+React+JavaScript+HTTP+HTML/CSS）以及25天的算法编程练习（[LeetCode](https://leetcode-cn.com/)剑指Offer系列全部刷完，余下根据个人情况查缺补漏，可以针对企业偏好集中联系）和15天的基础知识复习（计算机网络+操作系统+数据库）

对于准备实习的细节我不想多谈因为现有很多成熟科学的文档和总结供大家阅读且离大家比较远，等真正到了这个时间点你们可能已经找不到这篇文档了，我在这里只提供一篇由腾讯的技术人员撰写的[大厂技术岗复习指南](https://mp.weixin.qq.com/s/uSDbyss-SNcQ3-YCNxaDfQ)，我从中受益匪浅，推荐给你。

更多的我想谈一谈在大厂面试和笔试他们真正关注的是什么。首先我想从一句调侃开始：

		面试造火箭，进去种水稻。
我不得不很遗憾的告诉你，至少在面试阶段这个火箭你必须要造，还得能飞，但后半句我不敢苟同，这个是和你的团队，你的能力和你的野心直接挂钩的，因为我还没有入职，你们可以通过一些已经入职工作一段时间的学长学姐给出更权威的建议，我不敢妄言。那么对于前半句我们要思考为什么大厂对面试的流程和要求如此之高，很大程度上是大厂对于实习生是以培养和储备人才为目的的，当然根本上还是要创造业务价值为企业创收，但通过实习的工作了解你培养你并最后留下你也不失为一种方法。所以大厂会出现这样的我不关注你能做什么，我更看重你**可能做什么**，也就是你的潜力，这是可以直接从你的基础得以体现的，因而我在段首强调了基础的重要性。这也是为什么有下面这一句盛行的观点：

		大厂看基础，小厂看技术。
***
## 腾讯面试经历
* 4.10 向腾讯投递简历
* 4.12 第一次部门组员技术面试
* 4.14 第二次部门组长技术面试
* 4.15 第三次部门总监技术面试
* 4.16 第四次CSIG教育线HR面试
* 4.20 收到offer
### 腾讯一面
* 自我介绍
* 网盘项目怎么实现大文件上传和多用户上传
* 怎么记录用户登录态
* XSS和CSRF是什么，怎么避免
* webpack接触过吗 说说
* 网盘后端你做了什么工作
* 说说Vue和React的异同
* 写代码1 两个整数求和会超过int范围 怎么运算
* 写代码2 BFS非递归 先序遍历
### 腾讯二面
*  自我介绍
*  介绍一下网盘项目
*  你负责了什么工作
*  前后端是怎么交互的
*  用过什么请求方法
*  GET和POST的区别
*  GET凭什么没有POST安全？
*  POST能携带的数据大小限制？
*  浏览器会做限制吗 服务端怎么修改
*  POST会发两个TCP包这个是确信的吗 你怎么验证
*  怎么抓包
*  一个TCP包多大
*  OPTIONS预请求什么流程
*  什么是跨域简单请求
*  网盘大文件上传你们是怎么分块的
*  BLOB怎么用的
*  怎么处理的断点续传和多用户上传
*  你们怎么记录一个文件传到哪里了
*  高并发你数据库怎么维护
*  JS是单线程的吗 为什么是单线程的
*  CSS盒子
*  原生html写ul和li
*  有一个16G的日志文件 获取登录次数最多的IP
*  容斥原理
*  平常怎么学习
*  入职时间
*  投了哪些其他公司
### 腾讯三面
* 为什么要做这几个项目
* 遇到的最大的困难是什么
* 进程和线程的区别
* 线程池
* select、epoll和poll区别
* 输入url到页面加载的过程 越详细越好
* 聊人生
### 腾讯HR面
* 自我介绍一下
* 你为什么做前端
* 你怎么看我们部门
* 你了解过我们是做什么的吗
* 你平常怎么学习
* 你的未来规划是什么
* 你父母是做什么的
* 你有女朋友吗
* 你女朋友不让你来深圳怎么办
* 深圳好远啊 你不怕怕吗
* 什么时候能入职 能做多久
### Offer Call
* 恭喜你，你被录用了。
***
## 写在最后
希望学弟学妹们把握自己的大学生活，你们时间还够但也不够，祝你们有一个光明而伟大的前程，成为一个有个性有技术有担当的**工程师**。祝好。