## 字节跳动面经

### 3.21一面

自我介绍

**计算机网络：**

1. https中间人攻击，加密方式，过程，CA认证
2. TCP三次握手四次挥手过程，client端time_wait阶段意义

**操作系统**

1. fork系统调用过程
2. 系统颠簸原因，缺页调度算法，内存管理单元，自己的对缺页调度算法有什么优化思路

```
在LRU的基础上优化，具体优化可以参考mysql的内存优化思路
```

3. 除了底层缺页调度算法的优化，应用层如何优化解决系统颠簸

**数据库**

1. 数据库了解多少？

   基本概念以及CURD，知道explain查看执行效率，常见优化方法

2. innodb了解吗？什么是B+树？

   （虽然没有用过，但是这些内容复习基础时还是会复习到的。）

**语言基础**

1. struct和union的区别

   内存占用和内存对齐问题

2. 智能指针说一下

```
复习时看到了，理解在于循环引用问题，但是没有实际用过，当时回答面试官知道名字，但是没用过
```

**项目**

1. 项目难点是什么，当时怎么解决的

**算法**


长度为n的数组，求最小未出现的正整数
例子：
[3,1,2,-9,100,20,8,9,7,4,5]
输出：6
时间复杂度要求为O（n）
额外空间复杂度O（1）

```
思路：
很容易想到借助额外的哈希表来操作，这样时间复杂度满足要求，但是空间复杂度为O（n）
提示：将原数组作为哈希表，原地修改

```

### 3.21二面

二面面试官开场比较温柔。没有按照一面的分块问问题
开场白：
    

    一面面试官问了项目，我就不问了。一面发挥如何？是否还紧张

1. http的方法有哪些

```
常见方法必会了，自己对比了一下get和post，算是get到点吧
```

2. http返回码

```
项目中用到，就了解了一下，所以记得比较清楚
面试官看我记得比较多，问我你用过吗？
A：项目中用到了http相关，就了解到了，用了200和400。平时浏览网页也会碰到404，502，500的返回码，就了解了一下。
```

3. linux用过什么命令

```
这个问题比较常见，也算是自己学习积累吧。
说了，top，ps，dh之类
```

4. 数据库的索引一面问了，问了数据库基本理论，第三范式，以及第三范式优缺点
5. 二叉树，满二叉树的定义，叶子节点数目和总结点数目的关系
6. 数据结构数组和链表的理解说一下
7. 数据结构：栈和队列的理解说一下，用栈模拟队列coding

```
两个栈模拟队列，主栈和辅助栈即可
```

8. 按下CTRL+C，从按下键盘到进程停止，发生了什么，详细过程？
9. 场景题：

```
常见的社交软件评论有两种形式：
1.微博的评论，所有回复A用户的都在一起
2.微信朋友圈的评论，按照时间排序的，A回复B：***
问题：如何将微信的评论形式，转换为微博评论形式。
A：map+list，写了伪代码，总流程，然后解释。
面试官看了觉得思路可以，就过了
```

反问环节：
1.人才培养方案：mentor+leader制度，定期分享会
2.目前岗位主要工作事项

### 3.21三面

三面应该是leader，没有自我介绍，直接开始面试

**语言基础**

1. C语言如何实现C++的封装多态继承（回答指针）
2. C++的多态如何实现

**项目**

1. 项目设计，项目中的技术难题当时如何解决
2. 数据库的了解。当时为什么用mariadb，没有用其他的？如果现在，还会用什么数据库？会怎么设计？

```
（这里一直逼问，算是有点压力push吧）最近有了解到其他数据库，会综合采用 
```

3. 自己项目难点如何解决的，为什么提出这样的解决方法？有没有参考别的软件做法？项目有什么完善的地方？

**算法**
项目中涉及网络，说说字节序？

1. 如何判断字节序？

```
(此时已经晚上七点，三面刚刚压力push完，脑子有点发热)判断字节序有两种方法，都是基于对内存本质的理解。在写的时候漏了一个强制类型转换，面试官说问题不大。
```

2. k个一组反转链表

```
常见链表训练题了，没有采用递归，使用O（n）的做法。
写完没有让运行，看了一眼就给过了
```

**个人了解**

1.个人评价，优缺点是什么，平时和队友如何相处
2.项目中矛盾如何解决
3.如何评价字节跳动

```
说了一下智能推荐系统，大数据+机器学习。
```

4.个人规划，到岗时间

```
这一点字节比较宽松吧，虽然投递的是暑期实习，但是可以提前去实习，看同学们的时间(哈哈哈哈哈哈)
```

### 