# 字节跳动面经

* 部门：产品研发和基础架构
* 岗位：代码中台
* 地点：上海

个人简历摘要：

* 语言：C / C++ / Python / golang；
* 项目：一个前端项目，一个数据库课设，还有一堆平常自己写着玩的小玩意儿。

## 一面 65 min

我的一面面试官很和善，问的问题都围绕着我的项目和开发经历，并且当面告诉我过了一面。我也发现面试官并没有特别刁难我，真的非常感谢。

* 项目：自己写的 RPC 框架中的协议应用了什么协议；
* 常识：关于哈希算法：
  * 使用一致性哈希时，环上分配不均匀怎么办；
  * 了解多少种哈希算法；
* 项目：关于文件服务器的文件存储：
  * 项目使用什么方式存储文件；
  * 如何处理大量具有相似前缀的文件存储；
* 项目：项目的意义何在，具体应用场景是什么；
* 常识：写前端时，如何与后端 / 团队线上合作；
* 常识：关于数据库：
  * 熟悉哪些数据库的使用；
  * 集群中主从 MySQL 如何同步数据；
* 语言：Python 如何优雅地测试函数的运行时间；
* 算法：有序数组旋转后，求旋转后数组中的最小值；
* 反问。

## 二面 47 min

二面面试官人很好，听到我这也不会那也不会，比我还先一步戴上痛苦面具。后面一直通过我的项目给我找话题，问的也都很简单，万分感激。

* 常识：对 nginx 的有何了解：
  * 对 nginx 的组件有何了解；
  * 如何理解 nginx 的反向代理；
  * nginx 中添加负载均衡节点的语法是什么；
  * nginx 都有哪些状态码，5 开头的表示什么，500 / 502 / 503 是什么意思；
* 常识：如何理解 MVVM：
  * MVVM 是做什么的；
  * MVVM 对于团队开发有什么优势和劣势；
* 语言：Python 中的 is 和 == 有什么区别；
* 项目：关于项目的权限管理：
  * 项目中的 RBAC 是如何做到的；
  * RBAC 相较于其他方式的优势是什么；
* 设计模式：手写工厂模式，工厂模式的特点是什么；
* 常识：关于 RPC：
  * HTTP 和 RPC 的差别是什么；
  * 如果一个系统同时使用 HTTP 和 RPC，二者会被分别应用于系统哪几类接口上；
* 常识：关于 REST-ful 的思想：
  * REST-ful 风格 API 设计方式；
* 常识：关于 HTTPS：
  * HTTPS 和 HTTP 有何区别；
  * SSL/TLS 是如何加密的；
  * 简述 HTTPS 握手；
  * 恶意第三方如何威胁 HTTPS；
* 算法：岛屿计数问题；
* 未来一段时间的安排情况和实习可能时间；
* 反问。

## 三面 50 min

我的三面很奇怪，并没有问任何基础知识和项目细节，与其说是面试，不如说是唠家常。看之前学长学姐以及同届同学的面经，三面都会问一些比较困难，但与实际应用场景有关的问题。我大意了，没有闪。

* 家常：关于 app 的日常使用：
  * 平常用得最多的应用是什么；
  * 用的时候觉得它最大的缺陷是什么；
  * 你作为使用者，是如何规避这个缺陷对你带来的影响的。
* 项目：关于自己的项目：
  * 为什么会写这些项目；
  * 项目使用人数多吗；
  * 如果没有人用，你为什么要坚持写这些小项目，一直以来的动力是什么；
* 项目：关于文档：
  * 觉得文档最重要的是什么；
  * 文档应该由几个部分组成；
  * 读过哪些优秀的文档，它们的特点是什么；
  * 有没有用 Java 注解生成过 API 文档呢；
* 项目：关于测试：
  * 做项目的时候写测试吗；
  * 测试都有哪些方法；
* 算法：二叉树的最大路径和。

## HR 面 65 min

我非常诚实，这 65 分钟没说半句假话。

求生欲是源自内心的、对车补餐补的疑问是源自内心的、对请假流程的试探是源自内心的、对自己性格 / 经历 / 未来发展方向的回答也是源自内心的。我是个怎样的人，我展现出来的就是一个怎样的人。

需要注意的是，嘉定校区离字节太远了，通勤时间非常长，据 HR 所说来回就是 3 个小时。所以 HR 很有可能会问 “是否已经确定好住处”，好像听起来 “是否确定住处” 和 “发 offer” 还是有一定关系似的，这有些让我感到迷惑。

HR 面的结果让我等了整整一周，听同学讲，这是面试过程表现欠佳的表现——流程完美的参试者会当时拍板要人，而过程表现并不出色的参试者则会被拿来和其他同时期参试者进行比较，如果被比下去了，那就会被挂掉。

## 感想

学期初我就尝试过，但那时感觉自己实力不够，于是便放弃了。暑假面试的这次机会是学校给的，如果说之前学姐学长发邀请码叫 “内推”，那这应该就是 “校推”。可能也因此，面试相对学期内的比较轻松，问题也相对而言简单一些。（而且没有笔试，好像同时间的 “提前批” 一样，太爽了）

对我这种跟着学校培养方案学习的普通人来说，最大的短板应该是 “算法和数据结构”。在学校里面学习，理论基础和知识面想来不会有问题，所以八股文什么的，反而没必要准备。

我觉得找实习还是得趁早，越早越好。听说一位同学过了三面，HR 面的时候被告知招满了，让换个岗再面三次，这谁顶得住呀。早找实习的话，不会那么卷，选择肯定也更多。