## 个人春招暑期实习面经总结

* 2月开始准备，先是复习计算机网络、操作系统、数据库、个人技术栈基础。
* 2月中旬开始准备算法，先是过了一遍《剑指offer》，然后leetcode热题，企业热题
* 3月12左右开始投递简历，投简历之后将最近两个月面经过了一遍，相当于自我查缺补漏，补充基础知识的遗漏，同时记下高频出现的基础知识和算法题。
* 投递简历之后的三周时间，每天先查看面经更新遗漏知识点，遇到算法题手撕。然后在leetcode刷高频题。平均每天一场面试or笔试。

[***个人小结直接跳到最后***](#%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e6%80%bb%e7%bb%93)
[本片文章发布在GitHub](https://github.com/wenjunBZ/RushForOffer)
投递的公司有：
|公司|岗位|
|-|-|
|字节跳动|后端开发暑期实习生 [面经](#%e5%ad%97%e8%8a%82%e8%b7%b3%e5%8a%a8%e9%9d%a2%e7%bb%8f)|
|美团点评|数据研发暑期岗实习生 [面经](#%e7%be%8e%e5%9b%a2%e7%82%b9%e8%af%84)|
|腾讯|后台开暑期发实习生 [面经](#%e8%85%be%e8%ae%af%e9%9d%a2%e7%bb%8f)|
|蚂蚁金服|Java研发工程师 [面经](#%e8%9a%82%e8%9a%81%e9%87%91%e6%9c%8d%e9%9d%a2%e7%bb%8f)|
|陌陌|数据研发暑期实习生 [面经](#%e9%99%8c%e9%99%8c)|
|上海合合|后台开发日常实习生|
|网易|大数据研发暑期实习生|
|斗鱼|后台开发暑期实习生|




## 字节跳动面经

### 3.21一面

自我介绍

**计算机网络：**

1. https中间人攻击，加密方式，过程，CA认证
2. TCP三次握手四次挥手过程，client端time_wait阶段意义

**操作系统**

1. fork系统调用过程
2. 系统颠簸原因，缺页调度算法，内存管理单元，自己的对缺页调度算法有什么优化思路
```
在LRU的基础上优化，具体优化可以参考mysql的内存优化思路
```
3. 除了底层缺页调度算法的优化，应用层如何优化解决系统颠簸

**数据库**

1. 数据库了解多少？

   基本概念以及CURD，知道explain查看执行效率，常见优化方法
2. innodb了解吗？什么是B+树？

    （虽然没有用过，但是这些内容复习基础时还是会复习到的。）

**语言基础**

1. struct和union的区别

    内存占用和内存对齐问题
2. 智能指针说一下
```
复习时看到了，理解在于循环引用问题，但是没有实际用过，当时回答面试官知道名字，但是没用过
```

**项目**

1. 项目难点是什么，当时怎么解决的

**算法**


长度为n的数组，求最小未出现的正整数
例子：
[3,1,2,-9,100,20,8,9,7,4,5]
输出：6
时间复杂度要求为O（n）
额外空间复杂度O（1）
```
思路：
很容易想到借助额外的哈希表来操作，这样时间复杂度满足要求，但是空间复杂度为O（n）
提示：将原数组作为哈希表，原地修改

```

### 3.21二面

二面面试官开场比较温柔。没有按照一面的分块问问题
开场白：
    
    一面面试官问了项目，我就不问了。一面发挥如何？是否还紧张

1. http的方法有哪些
```
常见方法必会了，自己对比了一下get和post，算是get到点吧
```
2. http返回码
```
项目中用到，就了解了一下，所以记得比较清楚
面试官看我记得比较多，问我你用过吗？
A：项目中用到了http相关，就了解到了，用了200和400。平时浏览网页也会碰到404，502，500的返回码，就了解了一下。
```
3. linux用过什么命令
```
这个问题比较常见，也算是自己学习积累吧。
说了，top，ps，dh之类
```
4. 数据库的索引一面问了，问了数据库基本理论，第三范式，以及第三范式优缺点
5. 二叉树，满二叉树的定义，叶子节点数目和总结点数目的关系
6. 数据结构数组和链表的理解说一下
7. 数据结构：栈和队列的理解说一下，用栈模拟队列coding
```
两个栈模拟队列，主栈和辅助栈即可
```
8. 按下CTRL+C，从按下键盘到进程停止，发生了什么，详细过程？
9. 场景题：

```
常见的社交软件评论有两种形式：
1.微博的评论，所有回复A用户的都在一起
2.微信朋友圈的评论，按照时间排序的，A回复B：***
问题：如何将微信的评论形式，转换为微博评论形式。
A：map+list，写了伪代码，总流程，然后解释。
面试官看了觉得思路可以，就过了
```

反问环节：
1.人才培养方案：mentor+leader制度，定期分享会
2.目前岗位主要工作事项

### 3.21三面

三面应该是leader，没有自我介绍，直接开始面试

**语言基础**

1. C语言如何实现C++的封装多态继承（回答指针）
2. C++的多态如何实现

**项目**

1. 项目设计，项目中的技术难题当时如何解决
2. 数据库的了解。当时为什么用mariadb，没有用其他的？如果现在，还会用什么数据库？会怎么设计？
```
（这里一直逼问，算是有点压力push吧）最近有了解到其他数据库，会综合采用 
```
3. 自己项目难点如何解决的，为什么提出这样的解决方法？有没有参考别的软件做法？项目有什么完善的地方？

**算法**
项目中涉及网络，说说字节序？
1. 如何判断字节序？

```
(此时已经晚上七点，三面刚刚压力push完，脑子有点发热)判断字节序有两种方法，都是基于对内存本质的理解。在写的时候漏了一个强制类型转换，面试官说问题不大。
```
2. k个一组反转链表
```
常见链表训练题了，没有采用递归，使用O（n）的做法。
写完没有让运行，看了一眼就给过了
```

**个人了解**

1.个人评价，优缺点是什么，平时和队友如何相处
2.项目中矛盾如何解决
3.如何评价字节跳动
```
说了一下智能推荐系统，大数据+机器学习。
```
4.个人规划，到岗时间
```
这一点字节比较宽松吧，虽然投递的是暑期实习，但是可以提前去实习，看同学们的时间(哈哈哈哈哈哈)
```

### 3.30hr面
面试已经通过了，但是现在ios很缺人，你愿不愿意去呢？





## 美团点评

事业平台技术部--数据研发工程师实习生，一面

1. 先自我介绍，介绍日常校园生活，最近学习状况，如何学习大数据hadoop生态圈
2. 一张订单表，如何查询某个用户的最近订单
3. SQL中的三个join的定义
```
内连接、外连接、交叉连接
```
4. 查询语句中，`left join` 中on和where位置的区别，`inner join`下的on和where位置区别，执行过程
5. 问了spark

   - spark学到什么地步
   - 说一说目前了解的相关spark重要知识
6. hadoop相关
   
   - mapreduce执行过程
   - yarn 资源分配调度过程
   - hdfs 读写文件过程
7. mapreduce执行分布式的查询时，哪个阶段会发生数据倾斜？一个select语句在分布式数据库中，什么情况下会出现数据倾斜。

反问阶段：
1. 美团实习生培养机制
2. 个人学习建议

    - 查看技术博客，已解决问题为主
    - 逆向学习，扩展知识储备
    - 可以多阅读源码




## 腾讯面经

### 腾讯WXG一面


3.16-20：10 腾讯电话面

**先是四个简短算法题**
1. 非递减链表中去除重复元素
2. 两个数组，A和B，找到A中任意一个元素和B中任意一个元素，两个元素的差绝对值，求最小差绝对值
```
栽这了，一开始暴力
排序，查找两个集合重叠地方，一个从大往小，一个从小往大
最后排序二路归并，，没想到，提示了
```
3. 找出unint32 二进制串中连续0的最大长度
```
开了一个数组有点冗余了
```
4. 矩阵，左上角到右下角，移动路径之和最大值
```
dp，剑指上有，一开始m*n空间，提示优化
说了思路，过了
```
**基础问题以及项目**

5.然后问了问项目
```
详细说项目设计。面试官提出一点设计不合理的问题：服务器磁盘的操作会多一次读取和写入。当时设计项目时考虑的代码好实现，没有考虑这个问题。
```

6. 最后一个问题，100亿个url，存放在一个文件里，来了一个新的url，查找是否在里面
```
1. 先答了分布式，到n个服务器，每个服务器存某一类url，主服务器存索引，但查找还是慢，log(n)
2.然后B+树，存索引，
最后还是没到点上。
答案：hash，两次hash。
```

### 运营开发电话面+视频面

均为基础知识考察：
1.TCP
2.进程和线程区别
3.select、poll、epoll三者说说
4.网络socket通信流程，socket，bind，listen流程。完整的网络通信大概流程，详细说。

基本算法手撕。


### 运营开发复试

1。30G的文件，判断某一个QQ号是否存在。

* 两次hash。

  1.1 能不能排序？

* 我说了一遍如何排序

 1.2 你排序和hash要一个个读取。能不能直接对比？

* （我懵了，，30G一个个对比？）

2.排序比较

3.select和epoll比较

4.进程互斥问题，如何实现

5.智力题

    5.1 十瓶药丸，有一瓶变质，比较重。称一次，怎么找？

    5.2 一个3L的容器和5L的容器，量4L的水


没让我问问题。如果我这里过了，后续会有面试官联系你。然后过了

### 运营开发hr面

个人评价，投递该岗位的优势和劣势是什么，工作地点问题，实习时间

```
经常问到了劣势和优势问题
劣势：第一次实习，还是本科生，经验不足和缺乏大项目工程经验了
优势：（大家自由发挥）
```

## 蚂蚁金服面经

### 蚂蚁金服电话一面

电话一面相当于探底，问的相对基础，涉及操作系统，计算机网络，数据结构。

1. http相关内容
2. 数据结构，栈和队列，数组的链表
3. 面向对象和面向过程的理解
4. 快排和冒泡排序笔记，快排思想
5. 个人爱好，学习习惯等。

询问是否愿意转岗，阿里技术栈为java，本人java未达到面试要求。
### 蚂蚁金服视频二面

使用钉钉视频面。因为是转岗，所以面试官没有问太多java。

1. 自我介绍。
2. linux查看线程占用cpu状态（top，`ps -mp <PID>`)
3. 进程和线程区别
4. 进程通信方式
5. 重载和重写区别。两个函数仅仅返回值不一样，名字和形参一样，是否属于重载，编译是否报错
6. TCP和UDP区别
7. TCP为什么可靠。
8. 如果硬件和带宽不变，如何提高TCP传输速率（想了一会，没想到）
9. 8没答好，面试官换了一个问发：UDP传输速率够快，如果提高可靠性。
10. 算法：
    * 快排
    * 链表的中间节点。
    * 大数据加法（超过 long long 能表示。 高精度加法。这里忘记考虑负数加法。）

反问环节：
    1. 阿里实习生培养方案
    2. 所属部门以及岗位工作

最后面试官建议：如果顺利进入阿里实习，需要提前自学java。


### 蚂蚁金服三面

三面聊人生，个人评价，最骄傲和最遗憾的事，自己怎么学习，和同学相处如何。没问技术

然后三面完第二天收到感谢信



## 陌陌

### 视频一面

**计算机网络**

网络通信大致流程，TCP三次握手四次挥手

**操作系统**

1.fork系统调用，缺页调度，段页式存储，二级地址，三级地址。
2.进程和线程区别
3.进程通信
4.线程通信
5.系统的p、v操作。
6. 如果允许有2000个读请求，1个写请求，如何设计pv操作
```
1.当时想着2000个读的原子操作+1个写的原子操作
Q：提示：能否用更少的资源？
A：（没想到）
面试官解释：就用2000个资源，写请求时一次申请2000个读请求资源，全部占用
```
面试官说完答案，提了一嘴醍醐灌顶**知识不仅要学习到基础底层，还要活用**
**大数据**
hdfs读写文件过程，mapreduce各个阶段
**算法**
二叉树的中序遍历，非递归

反问环节：实习生培养方案。岗位介绍

### 视频二面

面了很久，大概70分钟。
**基础知识**
操作系统，计网，数据库的基础知识了
**项目+大数据相关问**
这里一半技术一般项目考察吧。
先是问了项目，然后扯到了高并发那一块，一连串问了挺多，没来得及记。

反问环节：该岗位是否可能更适合研究生？

至今没有下文。


## 上海合合

### 电话一面

问了基础知识，和字节跳动的大同小异
网络通信的大致流程说一下
### 电话二面

问了反码补码的理解，小数的补码计算过程。
项目难点以及如何解决
### hr面

实习时间等
### 加面

（此时已经决定去字节，没面了）

## 网易

笔试时间比较晚，此时决定去字节，没参加笔试了。而且也是大数据岗位，面试了美团点评和陌陌公司的大数据岗位，觉得自己确实也不合适，就放弃了。


## 斗鱼

笔试了之后没消息

## 个人总结

个人春招暂时告一段落，原本计划去小公司先实习积累经验，没想着能去大厂。也算个人运气吧，从以下几个方面总结一下高频出现也算是非常重要的点

### 基础知识

#### 计算机网络

1. TCP和UDP相关
2. select、poll、epll
3. http、https
4. 高并发+多线程
...还有很多，更多内容可以查看个人GitHub的总结

#### 数据库

1. 数据库基础概念
  
    * 事务概念，并发一致性问题，封锁，隔离级别，多版本并发控制
    * 数据库范式
    * 表连接方式
    * 数据库的存储过程
    * 基本操作
    * 数据库的索引（索引实现原理，索引优化等）
  
2. 实际操作的相关概念问题
  
   * 数据库优化问题
   * 数据库on，where条件位置问题等
   * 数据库执行效率查看等
     
#### 操作系统

操作系统内容比较多。可以查看个人GitHub相关总结
**重点大概有这些：**

1. 内存部分 
2. 进程管理部分
3. 中断部分
4. 文件系统部分

#### 语言基础

投递岗位为C++岗。所以C++内容比较多

1. const和define区别
2. new和malloc区别
3. C++ 中static关键字
4. C++中的智能指针
5. 多态封装继承，静态多态动态多态。
6. 虚析构函数
7. memcpy和memmove的区别
8. vector和数组区别。算是STL的内容了
9. C++中深拷贝和浅拷贝
10. 支配规则、赋值兼容、虚函数的区别
11. struct和union区别
12. C++内存泄漏问题
13. 引用和指针的区别
14. C/C++程序内存的分配
15. OOP（面向对象编程）的六大原则
16. map和unordered_map底层实现

#### 数据结构

1. 链表和数组
2. 栈和队列
    * 可以试试栈实现队列，队列实现栈
3. 二叉树
     * 二叉树的的基本概念
     * 红黑树的基本操作原理（也有看见面试官让手撕的，尽量手撕一遍吧）
     * AVL树（建议手撕）
     * B树或者B+树（这个原理很重要）
4. 哈希表
5. 跳表

#### 算法

**如果是ACMer，请忽略本篇。**

常见算法：
1. 排序
2. 贪心
3. 动态规划
4. 递归
5. 并查集
6. 回溯

以上是常见的几个，做题的时候还会遇到一些其他的
1. 双指针
2. 滑动窗口
等等

个人学习路线：大二时期偶尔刷刷leetcode。找工作的时候必看《剑指offer》，刷热题

对普通人的看法：算法重在基础，重在理解，最重要的是练习，一定要多练习多刷题。关于算法网上也有很多总结和推荐。自行查找。

#### 项目

作为本科生，缺乏项目经验算是比较普遍问题。[**大牛请忽略我**]。可以参加一些比赛来丰富自己的经验，但是队友也要选好。对于自己做过的项目，一定要复盘，了解清楚

### 写在最后-对本校学弟学妹的一点建议吧

**建议仅仅面向像lz一样的普通学生**


#### CS的科班同学：

1. 能选sj就sj。选了不吃亏。
2. 关于数据结构和算法，本校的数据结构和算法是比较差的，空闲时期，**一定要多刷题**，数据结构和算法只有通过多练习才能有进步。
3. 关于刷题本校有leetcode练习群，可以加入群去训练，一周五道题，非常基础，建议入群。群号--**915099919**
4. 关于项目。有很多比赛，建议参加，多学东西。自己没有目标没有方向的，建议选sj。了解高并发和多线程等大数据量的处理。
5. 关于语言，语言只是工具。需要自己花时间多学。





